## Oracle PPAS 兼容性分析 之 REGEXP_LIKE 正则匹配函数
---

### 一、背景介绍
REGEXP_LIKE类似LIKE，REGEXP_LIKE执行复杂的正则匹配，而LIKE只是简单的模式匹配，支持POSIX和Unicode正则表达式标准。基本语法如下：

  REGEXP_LIKE(source_char,pattern[,match_param])

  1. **source_char**： 要搜索的字符串列，数据类型可以是 CHAR, VARCHAR2, NCHAR, NVARCHAR2, CLOB, 或者 NCLOB。
  2. **pattern**：正则表达式，文本字面量，类型可以是CHAR, VARCHAR2, NCHAR, 或者 NVARCHAR2，最大 512 bytes，pattern支持的操作符列表：[Oracle Regular Expression Support](https://docs.oracle.com/database/121/SQLRF/ap_posix.htm#SQLRF020)
  3. **match_param**：文本字面量，改变函数的默认匹配行为，可以执行下面的一个或者多个：
  
     + 'i'：不区分大小写。
     + 'c'：区分大小写。
     + 'n'：允许周期性(.)。
     + 'm'：把源字符串当成多行。
     + 'x'：忽略空白字符，默认匹配空白字符。
     
     指定多个值，如：'ic'，Oracle默认取最后一个。忽略match_parameter，默认大小写受NLS_SORT参数控制，(.) 不匹配新行字符串，源字符串被当成单行。

### 二、转换规则
PPAS/PG不直接支持REGEXP_LIKE函数，只支持以下三种模式匹配方式：

**1.LIKE 操作符**
```
string [NOT] LIKE pattern [ESCAPE escape-character]
```
+ 如果pattern不包含百分号或者下划线，那么该模式只代表它本身的串；这时候LIKE的行为就象等号操作符。在pattern里的下划线 （_）代表（匹配）任何单个字符； 而一个百分号（%）匹配任何零或更多个字符的序列。
+ 要匹配文本的下划线或者百分号，而不是匹配其它字符， 在pattern里相应的字符必须 前导转义字符。缺省的转义字符是反斜线，但是你可以用ESCAPE子句指定一个不同的转义字符。 要匹配转义字符本身，写两个转义字符。受参数standard_conforming_strings控制，默认是on，如果是off，则在文串常量中写的任何反斜线都需要被双写。
```
-- a. 使用默认转义字符串 (\\) 搜索包含“_”的字符串
select tablename, "column" from pg_table_def 
where "column" like '%start\\_%'
limit 5;

     tablename     |    column
-------------------+---------------
 stl_s3client      | start_time
 stl_tr_conflict   | xact_start_ts
 stl_undone        | undo_start_ts
 stl_unload_log    | start_time
 stl_vacuum_detail | start_row
(5 rows)

-- b. 指定“^”作为转义字符，然后使用该转义字符搜索包含“_”的字符串
select tablename, "column" from pg_table_def 
where "column" like '%start^_%' escape '^' 
limit 5;

     tablename     |    column
-------------------+---------------
 stl_s3client      | start_time
 stl_tr_conflict   | xact_start_ts
 stl_undone        | undo_start_ts
 stl_unload_log    | start_time
 stl_vacuum_detail | start_row
(5 rows)

```

 ILIKE 可以替换LIKE，可匹配不区分大小写，是PostgreSQL的扩展语法，类似操作符语法如下：

```
~~   表示：LIKE
~~*  表示：ILIKE
!~~  表示： NOT LIKE
!~~* 表示：NOT ILIKE
```

**2.SIMILAR TO 正则表达式**
```
string [NOT] SIMILAR TO pattern [ESCAPE escape-character]
```
+ SIMILAR TO 运算符使用 SQL 标准正则表达式模式来匹配字符串表达式。和LIKE类似，SIMILAR TO使用_和%作为分别代表任意单个字符和任意串的通配符（类似 POSIX 正则表达式里的.和.*）
+ 仅当模式与整个字符串匹配时，SIMILAR TO 运算符才会返回 true，这与 POSIX 正则表达式的行为不同（其中的模式可与字符串的任何部分匹配）。SIMILAR TO 执行区分大小写的匹配。

**注意：**使用 SIMILAR TO 的正则表达式匹配的计算成本高昂。我们建议尽可能使用 LIKE，尤其是在处理非常多的行时。

SIMILAR TO 支持下列模式匹配元字符：



**3.POSIX 正则表达式**

**注意：如果模式匹配超过了以上3种所能提供的，可以使用 Perl 或 Tcl 写一个用户定义的函数，进行模式匹配。**





### 三、参考链接
1.[https://docs.oracle.com/database/121/SQLRF/conditions007.htm#SQLRF00501](https://docs.oracle.com/database/121/SQLRF/conditions007.htm#SQLRF00501)
2.[https://www.postgresql.org/docs/10/functions-matching.html](https://www.postgresql.org/docs/10/functions-matching.html)
